経済的全損時の車両時価額再査定のお願い

損保ジャパン株式会社 御中

事故受付番号：不明（相手方契約）
事故発生日時: 2025年12月19日 19:25
事故発生場所: 県道220号線 愛知県名古屋市天白区土原１丁目１０１ 付近
相手方契約者：齋交株式会社 様
運転者：丹羽 克典 様

---

私の車両:
ダイハツ ソニカ RS ターボ（660cc ガソリン車）
車体色：ワインレッドメタリック
初度登録：平成19年6月
走行距離：約99,000km
修復歴：なし
外観・機関状態：目立った傷やエンジン不調等はなく、自己評価では概ね3.5/5程度のコンディション

本件事故は、日本国内の一般道路上における自動車同士の事故であり、
過失割合「相手方100：当方0」の、いわゆる「もらい事故」に該当する案件として、
貴社および当方契約の保険会社（チューリッヒ保険会社）において
既に認定・共有されているものと承知しております。

当方車両については、自動車修理工場においてお見積りをいただいた結果、
修理費用は 568,271円 との査定を受けております。
貴社ご担当者様からは、現時点でのご説明として
「お車の評価額は19万円くらいが上限になるかと思います」との
お話をいただいておりますが、

・修理費用 568,271円
・ご説明いただいた時価額の目安 約190,000円

という状況から、貴社におかれては本件車両を
「経済的全損」に該当するものとして取り扱われているものと理解しております。

一般に、自動車保険における「車両の時価額」は、
同等の車両を市場で取得するために通常必要とされる金額水準を意味するものと理解しております。
その観点から、現在ご説明いただいている「19万円程度」という評価額の目安につきましては、
実勢相場との乖離が大きいのではないかと考え、
車両時価額の再査定をご検討いただきたく、本書面をお送りする次第です。

---

■ 現在ご説明いただいている車両評価額の目安について

貴社ご担当者様からは、口頭でのご説明として
「本件車両の評価額（時価）は、19万円くらいが上限になるかと思います」との
お話をいただいております。

一方で、国内主要中古車流通サイトにおいて、
同等条件（同年式・同グレードRS・同程度走行距離・修復歴なし）の中古車が、
下記の通り複数確認できます。

---

■ 同等中古車の実勢価格実例

※ 国内主要中古車検索サイト（goo-net、カーセンサー、Yahoo!カービュー）において、
  ・同年式（2006〜2007年式）
  ・同グレード（RS ターボ ただし RSリミテッド は除外）
  ・走行距離8万km台〜10万km台前後
  ・修復歴なし
  ・写真上、目立った傷・損傷のないもの
  ・エンジン・足回り・外装等に過度なチューニングや改造が施されている車両は、
    本件車両と同等とみなせないため除外
といった、本件車両と同等と考えられる条件の中古車を中心に抽出し、
同一個体と判断できる掲載は重複を除外したうえで整理しています。

なお、これらの中古車市場の調査は、2026年1月14日時点での
goo-net、カーセンサー、Yahoo!カービューの掲載情報に基づいております。
本件車両は初度登録から相応の年数が経過しており、
事故発生日（2025年12月19日）から調査日までの期間において、
同程度の中古車相場が大きく変動しているとは考えにくい状況であることから、
本調査結果は事故時点の実勢相場を示す参考資料となり得ると考えております。

| 掲載元　　　　　 | 年式　 | 走行距離       | グレード | 車両本体価格　 |
| ーーーーーーーー | ーーー | ーーーーーー | ーーーー | ーーーーーーー |
| goo-net　　　　　 | 2007　 | 約91,000km  | RS　　 | 約300,000円　 |
| goo-net　　　　　 | 2007　 | 約85,000km  | RS　　 | 約490,000円　 |
| goo-net　　　　　 | 2007　 | 約84,000km  | RS　　 | 約690,000円　 |
| カーセンサー　　 | 2007　 | 約87,000km  | RS　　 | 約328,000円　 |
| カーセンサー　　 | 2006　 | 約114,000km | RS　　 | 約398,000円　 |
| カーセンサー　　 | 2006　 | 約85,000km  | RS　　 | 約320,000円　 |
| Yahoo!カービュー | 2007　 | 約83,000km  | RS　　 | 約380,000円　 |

※ 各車両の掲載URL、スクリーンショット、
　 諸経費を含む総支払額（同程度の車両を取得するために実際に必要となる代金）を
　 別紙として添付しております。

---

■ 実勢相場と現在の評価額目安との乖離について

上記の通り、同年式・同グレード（RSターボ）・走行距離8〜9万km台・修復歴なし等の
本件車両と同等条件の中古車について、国内主要3サイトにおける
車両本体価格ベースの実勢相場は、

・おおよそ「約300,000円〜約690,000円」の範囲に分布していること
・特に、2007年式・走行距離8〜9万km台・修復歴なしといった条件の車両は、
  30万円台後半〜40万円台前後の水準に集中していること

が確認できます。

これらは、事故時点における
「同等中古車を市場で取得するための現実的な価格帯」であり、
現在ご説明いただいている「19万円程度」という評価額の目安は、
この分布の下限を大きく下回る水準にとどまっております。

なお、当方車両の走行距離は約99,000kmであり、
上記一覧には10万km超の個体（約114,000km）も含まれています。
そのため、走行距離の点を考慮しても、
19万円程度という評価額は実勢相場から大きく乖離しているものと考えます。

---

■ 妥当と考える時価額水準について

別紙記載の同等中古車のうち、
・年式2007年
・グレードRSターボ
・走行距離8〜9万km台
・修復歴なし
といった、本件車両とより近い条件の個体に着目すると、
車両本体価格は概ね30万円台後半〜40万円台前後の水準が中心的な価格帯となっております。

これらの実勢相場および、本件車両の走行距離約99,000kmという点を総合的に勘案すると、
本件車両の時価額は、

　少なくとも「350,000円〜400,000円程度」の範囲

が妥当な水準であると考えます。

---

■ 当方の意向と再査定のお願い

当方としては、本件車両の修理に必ずしも固執するものではなく、
同程度の中古車両への買い替えも選択肢として検討しております。

そのため、同等車両を市場で取得するために実際に必要となる金額水準を踏まえたうえで、
本件車両の時価額の再査定および補償額の見直しについて、
あらためてご検討くださいますようお願い申し上げます。

以上、よろしくお願い申し上げます。

---

（氏名） 野々垣 達哉
（住所） 愛知県名古屋市昭和区山手通5丁目18番地の4 豊荘304号
（連絡先） 090-7854-2972
